## “与未来同行”演讲精华版全文：如何寻找未来增量？

网易数帆 汪源

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/8YXOgg2mZlRSP7z0zUMngw

自从上次发布资料后，一直有小伙伴在后台询问演讲全文。所以，我们特别梳理，以下是“与未来同行”年度演讲精华版全文，与大家分享。

**第一部分**

**开场**

大家晚上好，欢迎大家和我一起与未来同行。“与未来同行”是我们策划的一个年度分享的活动。今年是第一年，以后我们也准备向罗振宇老师学习，每年都来做一次分享。感谢罗振宇老师，还有吴晓波老师以及其他的一些行业大咖，创造了跨年演讲这样一种好的分享形式。我想可能需要更多不同背景的人都来做一些分享，每个人都有自己不同的思考。罗振宇老师也好，还有吴晓波老师他们都是文科生，我是计算机专业典型的工科生。背景不同，可能关注点也会不一样。

**1.1**

**影响我人生的两个重要决定**

我今天要分享的，是很多人都会关注的职业发展方面的内容。因为最近这一两年我感觉到很多人有一种人到中年很焦虑的心态。针对这个问题，我个人有一点点小小的方法，值得拿出来分享。因为在我的人生中最重要的两个时间点，我都用了这个方法。结果我个人觉得好像还不错。所以我想，这个方法说不定是有道理的。我这个方法是什么呢？在20年前，也就是我大三大四的时候，我那一届所有的同学，每个人都要去做一个决定：要不要出国？尤其是要不要去美国？我那一届的本科同学大概有一半后来都出国了。这可能是对我来说，是人生中第一次要自主做出这么重大的一个决定。所以就要琢磨到底怎么去判断。**在这个过程中我发现了今天我想跟大家分享的方法，就是找未来最大的增量在哪里。**我当时在比较中国和美国，如果看存量，看规模，20年前美国远大于中国，直到今天美国还明显大于中国。

但是存量大不一定表示机会多，我们要做职业选择，**显然最简单的逻辑就是：哪里机会多我就去哪里。哪里机会多呢？**不要看存量，要看增量。哪个地方发展得快，它的增量大，机会才会更多。存量大的地方可能这个坑早就被已有的人都占完了，你再去，不一定有很好的机会。所以我当时就非常坚定地选择了留在中国，没有把任何一分钟花在出国上，比如在寒暑假去上新东方，去准备考GRE。我把寒暑假都用来做项目，来培养自己的工程能力。

到了2005年，我又面临着人生的第二个重要选择，因为再过一年我就要毕业了，我要选择去哪里工作。我是做数据库的，可能典型的选择是 Oracle、IBM或者微软这样的有做数据库的公司，但是我其实都没去，甚至这些公司我根本就没去看，我来到了网易。为什么？首先是因为我把所有的时间都花在培养自己的工程能力上，所以我在我同学这个圈子里面就有了一点点小小的口碑，说我的工程技术能力是比较强的。到了2005年的时候，我的一个同学就把我推荐到了网易。他是研究生，所以毕业比我早，当时已经在网易工作。我了解的网易的情况是，网易打算在杭州成立一个研究院。05年的时候，一个人都还没有，但未来看起来这会是网易整个集团唯一的研究院机构。所以我当时就回想起“找最大增量”的方法。我就想对于网易集团来说，它未来最大的增量会不会是杭州？网易本身也是一家很不错的企业，如果说杭州又是它未来最大的增量的话，我到杭州研究院的工作可能是一个比较好的机会。幸运的是，今天网易杭州真的变成了网易集团最大的增量。2006年成立，从0开始到今天，网易杭州就是网易集团最大的一块业务板块。**所以我的人生中两次最重要的选择，都是通过找未来最大增量这样的方法来分析和判断，做出决定的。**我想这是我觉得可以站在这里给大家关于职业发展这个非常复杂的问题，去做一点点小小的分享的第一个原因。

**1.2**

**我与中国互联网17年**

第二个原因是我到了网易工作后，我的背景现在也比较综合和多元。我可以说有17年的工程师的背景，我到网易我一进来就是技术主管，所以到现在，我已经有14年的技术管理的背景。最近这四五年，我又负责网易数帆这样面向企业的服务，所以我也是一个业务的负责人，要考虑很多商业模式等问题。关于互联网，关于数字化、数字经济这些话题其实就是我日常工作的一部分，我不但要从商业的角度去学习，也要从技术的角度去做分析。我想，我这样的背景可能也有一点点特殊的价值。

**1.3**

**网易同事们的烦恼**

第三个原因，可能也是最重要的一个原因。我发现，在过去一年来找我交流未来的职业发展的同事明显变多。我们有一种形式叫午餐会，每周有一天的时间，有一两个同事来跟我一起边吃边聊。我就发现在过去的一年，有好多位同事来找我聊的不是业务或者技术上面的问题，而是职业发展的问题。这些同事中典型的在网易也工作好几年了，年纪可能也差不多到35岁了。这两年在整个业界又流传着“35岁中年危机”，“35岁之后怎么办”等等，所以这些同事就比较焦虑。但是，我通过午餐会能够帮助到的同事是非常少的，不如通过像今天这样的形式，把我对于职业发展的一些小小的经验来做一些分享。

**第二部分** 

**先看清未来，再赢得未来**

职业发展这个问题很复杂，但是就像有些人知道把大象关键冰箱分三步一样，我们面对这么复杂的一个问题，也可以把它简单地分成两个子问题：

**第一个问题是要先搞清楚未来是什么？未来会是怎么样？**

**第二个问题，我们再去看面对这样的未来，我为了更好的职业发展，需要增强或者拓展哪些方面的能力。**

所以我们的第一个问题就是要搞清楚未来会是什么。这个问题如果直接问的话是完全无法回答的，因为未来太多种多样了。所以我们只要讨论未来哪些东西对我的职业发展是最关键的，这个问题就可以去分析了。按照我个人的心得或者方法，**面对职业发展，我们重点就是要去寻找最大的增量在哪里。**我们整个国家显然都是以经济建设为中心的。所以我今天不谈未来社会、文化等等其他方面的因素。我们就重点看经济。

**2.1**

**找到未来经济最大的增量**

**未来经济最大的增量在哪里？**

这个答案其实就比较简单了。我们看中国信息通信研究院的统计数据，信通院每年都会发布一个中国数字经济的白皮书，这个白皮书里面就有关于中国数字经济发展最权威的数据。我们可以看到里面有几个关键的数据，第一个，他说中国数字经济占整个GDP的比例在2019年达到了36.2%。这个数据我相信有很多人都知道，因为在有关数字经济的论坛上，几乎所有的专家都会讲这个数字。但其实你单看这个数字的话，会觉得中国的数字经济规模还比较小，只有三分之一多一点，非数字经济规模更大。所以我们要看另外一个最关键的数据——就是中国数字经济的增长对整个GDP增长的贡献率。在2019年，它的贡献率是67.7%，都超过三分之二了。所以我们可以说**中国经济的增长主要是因为数字经济的增长所带来的贡献，而且数字经济对GDP增长的贡献超过50%已经是很多年了。**

从2014年之后，每一年都超过50%，而且贡献率是越来越高。但也有些人可能会问：数字经济的增长有没有极限，会不会有天花板？会不会过几年会停下来？我们可以看那些发达国家的数据，德国数字经济占GDP的占比超过60%，英国、美国也都超过60%，其他的发达国家比如日本等等都超过50%。所以我们应该认为，中国数字经济从现在36.2%往上还有巨大的增长空间，至少达到50%以上，这是很有可能的。**所以我想我们最终可以得出一个结论，未来最大的增量是什么？就是数字经济。**

但是数字经济可能还太大。我们把数字经济再打开看一下。数字经济的增长主要是因为什么东西的增长？信通院的报告里面是把数字经济分成了4种类型，一个叫数字产业化，也就是说一些IT公司、软件公司，这些本来数字产业的公司，它的产值就会被统计到数字产业化。第二类叫产业数字化，这个公司它不是一个原生的数字化的企业，但是它因为应用了数字的技术，或者说它也发展了一些比较数字化的新的业务，这部分增加的产值，它就会叫做产业数字化。这两种类型是数字经济里面最成熟的两种基本形态。另外还有两种在最近这两年提出来的新的形态，一个叫数字化治理，一个叫数据价值化，这两部分目前的规模还是很小的。

所以我们看数字经济，我们重点要看数字产业化和产业数字化这两类，到底哪一个是最大的增量？我们给出一个统计图，我们可以看到在最近10多年以来，**产业数字化无论是从总规模还是发展速度上都远远地超过了数字产业化。**在整个数字经济的占比，产业数字化是远高于数字产业化的，到2019年已经达到了80.2%，超过80%。所以我想到现在我们就可以得出一个结论，数字经济它主要的增长是因为产业数字化的增长。我们可以从另外一个侧面来看到“数字化（转型）”这个词是多么的火热。

有一个热词叫“躺平”，如果到百度上去搜一下的话，会发现“躺平”这个词有3000多万条结果。但 “数字化（转型）”有一亿条结果。看来大家还是非常的勤奋，想要躺平的相对来说还是比较少的，想要通过数字化转型壮大自己的还是占绝大多数的。

**2.2**

**什么是产业数字化**

产业数字化大家也谈了很多，很多人其实也很难搞清楚到底什么叫产业数字化。**在我看来，产业数字化它最值得关注的是两种类型的产业数字化的模式，第一种是产业互联网，第二种是数字技术服务商。**

**产业互联网**

我们先来看产业互联网。产业互联网的模式，我又把它分成两种类型。

一个我称之为“产业+互联网”，就是说这个公司原来它不是一家互联网企业，但是它通过数字化转型，拓展或者转型成为了一家互联网公司。比如说我接下来会介绍贝壳找房、曹操出行等等。第二种模式，我把它叫做“互联网+产业”，这家公司一开始就是互联网企业，但是一开始它是一个跟产业结合比较弱的，所谓的只搞虚拟经济的纯互联网公司。

如果这家公司不断地往某些行业走得越来越深，跟产业的结合越来越紧密，就变成了一家互联网+产业的公司。曾经关于到底应该是“互联网+”还是“+互联网”在行业里面曾经引起了广泛的争论。我认为不管是产业加互联网，还是互联网加产业，都是两种很好的产业互联网的模式。无非是这家公司的背景不一样，但最终都是实现了互联网和产业的深度融合，都是变成了一家产业互联网的公司。

**贝壳找房**

**以互联网大平台定义居住产业互联网**

我们看一看产业互联网有哪些典型的成功案例。第一个想分享的可能也是最近半年很多人都关注的一家公司，叫贝壳找房。因为贝壳找房大概在不到半年前在美国上市，上市之后股价不断涨，到今天已经牢牢坐稳了700亿美金这样的市值。在全中国所有的互联网公司里面，它也妥妥地排进前10。贝壳找房就是一个很好的产业互联网的案例。贝壳找房是从链家里面生长出来的，链家虽然它叫链家网，但是其实我们很多人不把链家本身当做一家非常典型的互联网公司，而是看做是一家做二手房交易的中介公司。链家是2001年就成立的，大家可能也在小区门口看到很多链家的门店，边上可能是我爱我家。

但是，在链家里生长出来的贝壳找房就成了一家非常典型的产业互联网企业，它提供的是面向居住产业互联网的服务，服务对象有链家本身，也有像德祐，像我爱我家这样的房产交易的公司。这些公司曾经都是链家的竞争对手，为什么链家能够培育出贝壳找房，而其他的没有培育出这样的产业互联网企业，我觉得这个过程是大家值得去好好研究的。大家知道二手房交易这个市场其实早期是比较乱，很多经纪人可能想方设法地把这些房源信息抓在自己手里。因为他担心被别的公司的经纪人，甚至被同一个门店的其他经纪人抢走自己的客户。曾经二手房交易平台上的很多信息是虚假的，比如说价格都是偏低的，它吸引你去找经纪人沟通，然后跟你说不好意思，房东说临时要涨价。其实房东之前给的价格比挂出来的价格是更高的。这样的一种行业乱象，只有链家网认认真真地去分析，想办法去解决。所以它做了楼盘字典，它争取力求把所有的房源信息做到真实可靠。然后，它解决了经纪人之间恶性竞争的问题，它构建了 ACN的网络，也就是房产经纪人的协作网络。经纪人之间能够互相帮助，共同完成一次二手房的交易。根据链家提供的数据，平均每一次二手房的交易，在贝壳找房这样的机制下需要5个经纪人共同合作才完成：有的经纪人是专门看钥匙的，有的是专门带客户去看房的，还有的是专门去处理合同流程的。完成交易之后，每个经纪人都可以拿到一定的收益和分成。**这样就形成了一个互帮互助的网络，它的交易效率就变得更高，而且经纪人的职业生涯也明显地延长。**


**曹操出行**

**汽车制造商布局一站式大出行**

我们再看第二个产业+互联网的典型的案例。我就讲讲我身边的一家我很敬佩的一家企业。我觉得吉利是一家非常有创新能力、创新精神的一家企业。大概在10年前，吉利收购了沃尔沃，造车水平突飞猛进。我觉得它可能是中国民营企业里面造车质量水平最高、质量最好的一家公司，但是吉利远远没有局限于说我就是一家车企，（而是思考）我能不能基于车企的背景去拓展互联网化的业务。所以在几年前吉利又推出了曹操专车，进入到互联网打车领域。根据他们最新公开的数据，曹操专车现在已经在57个城市已经提供运营，不仅是中国的城市，还包括像巴黎这样的海外城市，并且曹操专车在2019年把名字升级为“曹操出行”，提供的更多的出行服务以及其他的生活服务。比如包车旅游，把用车和游玩这两件事情结合起来。所以曹操出行他的愿景是面向人、车和生活来提供一种一站式的生活大出行的服务。我觉得这个案例也可以很好地说明，一家车企是怎么样一步一步的走向产业互联网。

**龙头制造企业**

**自研工业互联网平台引领行业共同进化**

关于产业互联网，还有一个很普遍的现象，就是工业互联网。我们可以看到特别多的龙头制造企业都推出了各自的不同特色的工业互联网平台。比如说航天科工集团，就推出了航天云网，三一重工推出了树根互联，海尔推出了卡奥斯平台。这些原来大家看虽然体量很大，但是可能是比较传统的制造型的企业，它通过工业互联网这样的一种形式，它就成了一家跟互联网式的产业互联网公司。我是认为工业互联网是产业互联网里面一种特定的类型。好，我通过这3个例子，我想希望能够在大家对于什么是产业互联网有一个更好的直观认知。产业公司可以走向互联网，我们互联网企业也可以深入到行业。接下来，让我们来看互联网公司怎么样做到产业里面去。

**网易有道**

**由虚入实，与教育产业结合越来越深**

大家知道网易做教育。去年网易有道在，应该说2019年在纽交所独立上市。网易做教育的过程，也是一个非常典型的纯互联网公司怎么样一步一步深入到教育的产业里面来的过程。网易做教育最早是2010年的时候，我们上线的一个平台叫网易公开课。因为在那之前美国为主的一些全世界最好的高校，比如说哈佛、斯坦福、耶鲁等等，他们给很多最知名的教授录制了他们的课堂教学视频。网易是一家互联网公司，我们有用户，有流量，我们有在线的平台，所以我们就引进了这些好的教学视频挂在我们网上，这个就是网易公开课。它提供了非常大的价值，但是他跟教育产业的结合，其实是很浅、很弱的，主要是发挥了一个互联网公司的渠道的作用，当然了，当时我们还免费给这些课程做了从英文到中文的翻译。到两年之后，我们推出了网易云课堂，在面向教育产业结合这个层面就往前走了一步。网易云课堂是面向职业人群提供一些职业技能，甚至一些生活技能的教程，比如说怎么钓鱼、怎么插花等等。要去考虑这个平台上应该规划什么教学内容，要提供什么课程，这就是说明我们做这个平台是要介入到课程怎么设置、教材怎么设置等内容的生产环节。比如，我们还创造了一种形式叫微专业，让人能够在比较短的时间比较好地掌握一门实用的技能，比如说软件开发工程师、产品经理等等。所以我们不是说把已有的视频上架到我们的平台上，而是反过来要去指导这些课程内容的生产者，什么内容才是最好的。但云课堂面向的还是职业教育，跟现有的教学体系是不需要去强挂钩的。再过了几年，我们又做了有道精品课，我们又往前走了一步，因为有道精品课做的是面向 k12的教育。所谓k12从幼儿园到小学、初中、高中整个12年，K就是幼儿园。面向k12教育，就必须跟现有的教育体系要相配套，比方说可能同样的是小学数学，有人教版、苏教版等等多种不同的版本。他的版本更新了，我的教学内容也得更新。所以这跟教育产业的结合，就比云课堂要更加深。另外云课堂面向成人，成人的自学能力比较强，所以重点做好课程的开发之后，后面需要提供的服务就不需要太多。精品课面向的是k12的教育，面向小学生，我们就还需要有大量的助教来提供后端的服务。**所以网易做教育从公开课，到云课堂，到精品课，一步一步地和教育产业的结合越来越深。**

**网易严选**

**“互联网+工厂”，电商引导制造业供给侧改革**第2个例子还是网易自身的案例，网易严选。网易严选可以说是“互联网+工厂”，严选的发展，大致来讲也有两个阶段。第一个阶段，我们2016年推出严选的时候，我们就是和“网易严选”这个名字所说的一样。严格地去选择中国已有的工厂里面能够生产出来的，性价比很高的东西，然后把它放到严选平台上，以严选的品牌去卖。比如说珐琅锅，珐琅锅在一些大的品牌商大概卖2000多块钱，当然它的质量是很好的。但是，这个锅在严选工厂的出厂价是远远不到2000块钱。严选把好的产品放到自己的平台上卖，只卖300多块钱。就相当于原来的大概都不到两折的价格。**这个是严选的第一个阶段，核心就是“选”。**但是今天的严选其实远远不再是这个状态。今天的严选，实际上我们做的更多的是基于我们对消费者的理解，去研发创新的产品，打造所谓的新国货，力争成为一个好的新国货品牌。还有一个例子是严选做的黄酒。大家知道黄酒在江浙这一代是一个非常老的产品品类，会稽山、古越龙山等，有很多品牌。这样的一个产品，严选怎么样做出创新？我想重点介绍两点，第一个，严选黄酒的包装感觉跟传统的黄酒是完全不一样的。传统黄酒的玻璃瓶是比较经典的风格，甚至是一个罐子。但是严选的黄酒采用的是类似于洋酒，类似于日式whisky这样的包装风格。还有一个创新，传统来讲大家认为黄酒要怎么喝？可能加一点姜丝，打个鸡蛋，要温着喝。但是我们在严选的黄酒这个瓶子上印了一句话，说是半甜型的黄酒，推荐大家冰着喝更好喝。实际上很多洋酒whisky它是冰着喝的，喝的时候里面加冰块。我个人也觉得，这是比温着喝可能更好喝的。**所以我觉得严选也是一个从纯互联网，就把工厂里面已有的东西拿来卖，到反过去深入到工厂里面做出创新的产品，跟工厂合作越来越深的这样一个互联网加产业的案例。**

**互联网公司发展企业服务**
**面向行业开放能力和资源**

前面我们介绍了产业互联网的两种模式，产业加互联网以及互联网加产业，我接下来我想分享的是产业数字化的第二种模式，叫数字技术提供服务商，提供数字技术的服务。们可以看到很多行业它原来根本就不是一个提供技术服务的，现在都开始转型来做了。提供技术服务，就是产业数字化的一个非常典型的做法。比方说现在有大量的互联网公司都在发展企业服务，面向行业开放了很多以技术为核心的能力。比如说BAT都做了云，阿里云、腾讯云、百度云等等，像字节跳动提供巨量引擎，像我们网易提供了网易数帆这样的面向数字化转型的基础软件的能力。

**物美多点**

**商超巨头共享数字零售解决方案**

不仅是互联网公司在提供技术服务，我们也可以看其他的行业。比如零售行业，我们每个人都会到超市里面去买东西。有一家超市比较独特，叫物美。物美其实已经花了很多年在做一件事情，就是把自己的数字化零售的解决方案开放出来。它叫物美多点，而它面向零售行业的物美多点Dmall OS，是面向零售、面向商超的一个数字化的操作系统。最近，物美多点拿到了C轮28亿人民币的投资。其实物美多点今天已经面向很多原来物美超市的同行，比如说中百集团，重百集团、麦德龙、步步高、百安居等等，服务了超过120个零售的连锁企业，服务的门店达到了1.3万家。

**金融公司成立金融科技公司**

**变身金融科技服务商**

我们再看金融行业**，我们可以看到一个非常明显的趋势，金融行业现在正在批量地成立金融科技的子公司。**今天，我们可以看到中农工建交五大国有银行全都成立了金融科技子公司。这些金融科技的子公司，原来都是各个金融公司只为内部服务的信息中心。现在，它既给自己服务，也面向同行服务。另外，中国有12家（全国性）股份制银行，其中有6家也成立了金融科技的子公司。除此之外，我看到浦发银行他的董事会决议已经通过了，马上也要成立金融科技公司。甚至包括像北京银行这样的城商行，它也成立了金融科技公司。所以在金融行业可能有更明显转型成为一个数字技术服务商的趋势。

**平安集团**

**科技创新驱动金融新增长**

在金融行业觉得他做得特别好的，很值得一提的是平安集团。之前可能大家认为它主要是一家保险公司，平安保险。但是大家可能不知道的是，平安集团的科技业务已经做得非常之大。根据平安集团的财报，2020年前三个季度，平安集团的科技业务总收入已经达到了650亿。平安集团它的一个拳头产品叫金融一账通服务。他在国有大行里面100%覆盖，城商行99%覆盖，保险公司53%也都是平安的金融一账通的客户。

**第三部分** 

**“钱多事少离家近”没那么远**

那么讲了这么多产业数字化，产业互联网，然后数字技术服务商的例子，我想重点是说明什么呢？说明产业数字化其实给大家提供了很多的机会，我们没必要那么的焦虑。**随着产业数字化的发展，后续的机会越来越多，可能大家要开拓一下视野。**比方说在地域的选择上，完全没必要一定要挤到北上广深这样的一线城市，可能在离你的家乡比较近的新一线城市、二线城市，其实它的数字经济发展得也很不错。我们还是继续看信通院给的统计数据。除了北上广，像浙江、福建、河北、重庆等等这些省份，它的数字经济的规模也是超过万亿的，所以在这些地方可能也有比较好的机会。甚至在有些大家可能根本就想象不到的地方，也有可能有数字经济的比较大的发展。我想给大家分享一个我亲身经历的一个案例。

**遂昌：农家乐旁的数字经济**

前段时间，我到了浙江丽水下面的一个叫遂昌县的山区县来参加一个活动，这个活动就是设立遂昌天工之城这样的项目来发展数字经济。遂昌大家看它是一个青山绿水，好山好水的地方，它怎么发展经济？大家可能通常的思路是发展旅游产业，做一些农家乐。当地政府给我介绍，说这个事情在几年前已经做了，而且做得也挺不错。他说，现在每年暑假的时候，很多上海的退休人员就一批一批地来。遂昌专门有大巴去接他们，在这边一住就住两三个月。所以这件事情遂昌已经做得很好了，但是它要进一步的发展，就要发展数字经济。那次活动我们、阿里、海康威视、华为等等都去了，我们也决定都在当地落地一些项目。围绕一个风景很漂亮，名字也很好听的湖——仙侠湖，一起去打造遂昌这个叫做天工之城的项目。

大家其实会比较奇怪，这样的地方它怎么发展数字经济？但实际上我们政府已经说了，绿水青山就是金山银山，无非是我们要想办法，怎么把绿水青山真的变成金山银山。绿水青山它可能没有很多资源，但是我们在讨论的过程中，发展数字经济可能是一个比较可行的思路。因为只需要有人去，不需要建厂房，也不需要找很多土地。好，围绕这个思路，当地政府和我们一起探讨出来一个我认为应该比较可行的方案了。遂昌打算怎么做呢？首先一定要解决交通的问题。今天我们从杭州到遂昌，高速过去大概要三个小时，动车过去也要差不多三个小时。这个距离是比较远的。但是从杭州到遂昌的高铁马上就会开工。

三四年之后高铁通车，从杭州东站到遂昌就只需要短短的一个小时。你看在杭州市里面，你从城东跑到城西，有时候你一个小时还到不了。所以说今后遂昌和杭州就变得很近了。第二点，他们想到，要让这些企业对遂昌这个地方完全不了解的情况下，就决定安家落户到这里，那是挺困难的。但是这个地方环境好，又在一个湖边，比较适合做什么？做培训、拓展。而且这也已经吸引很多企业来了。所以回来之后，我就在给公司每个部门的HR、部门的助理介绍，说遂昌这个地方特别好。你们如果要做培训和拓展可以去那边，确实是一个很好的地方。通过非常短期的培训、拓展，有些企业就知道，也可以了解这个地方的情况。接下来我们这些企业就有可能会做一件什么事情呢？就可能把一部分团队拉到这个地方去做短期的封闭式的开发。当然了，最后遂昌也为入驻的企业设置了非常好的政策，他对人才他对企业的奖励、退税政策也是非常好的。所以通过这样的手段，像遂昌这样的一个山区县，它也有可能发展出一个比较好的经济的业态，也已经产生了一些初步的效果。截止2020年11月份，遂昌通过这样的一些政策，他已经引进了将近50名研究生，还有三名博士。**所以我觉得在地域上，大家的选择机会其实是越来越多的。**

*4*

**第四部分** 

**未来，这三大能力将更重要**

我们怎么样能够更好地去抓住这些机会？因为竞争永远都存在。面向数字化转型所带来的机会，我们要储备哪些能力是最重要的？这个就是我今天想讲的第二个问题。

**4.1**

**破局思维**

**我觉得第一点是要有更广阔的视野，不要被地域因素所过分地限制。**前面已经介绍过了地域的因素，可能大家有比较多的人现在在一线城市或者说比较头部的新一线城市；可以去看一看一些二线城市，甚至是那些看起来好像更偏的地方，它也有很大的数字经济规模，对数字人才有比较大的需求。

**第二个，随着产业和互联网不断融合，我们也不要被当前所在的行业过分限制，**如果你在产业，有可能你就可以走向互联网。如果你现在所在的公司没有去发展产业互联网的业务，但是可能你的同行，或者同一个行业里面的更加头部的公司已经在做了，那可以考虑加入到那些业务里面去。

我有个同学，在网易曾经共事过，后来去腾讯，最近我听说他跳槽去了星巴克。网易和腾讯也都算比较典型的互联网公司，他在这之后去了星巴克。而且这个同学也不是说特别爱喝咖啡，就是因为星巴克的数字化它需要有产品经理的人才，而我的这个同学正是一个产品人才。我还有一些互联网的前同事，现在到了医疗到其他的行业，这也很多。所以我觉得第一个能力就是要跳出自己所在的地域和行业的限制，更加开放地去做职业的选择。这个是第一项能力。

**4.2**

**低代码能力**

如果说在职业技能上还需要具备什么能力的话，我的分析思路跟前面讲的方法是一致的，就是去找数字人才里面最大的增量是什么。我们可以拿到一些很扎实的数据。我这边引用的是 IDC，是最权威的IT领域的咨询机构之一。它有一个报告，我觉得里面有两个结论是非常有价值的。第一个他说到2024年，数字经济的发展，他将带来超过5亿个新的应用或者服务。5亿是什么概念？

其实在过去40年，总的应用和服务的数量就是5亿。所以可以说数字经济未来4年带来的这种新应用和服务的增量，是跟过去40年是一样的，这是一个非常巨大的量。第二个结论是IDC经过调研，他认为到2025年，25%的中国500强的公司，它都会成为一个软件生产商。大家如果去大致瞄一眼中国500强的公司的名单，这里面其实大量的（公司）现在它不是软件生产商，但是到了2025年，IDC的调查认为1/4的500强公司都会成为软件生产商。基于这样的数据，我们进一步地再来分析，到底什么样的人才需求是最大的呢？我这边可以看到有另外一家跟IDC同样驰名的分析机构叫Gartner的，它有个报告，说整个市场对于应用开发的需求，它远远超出现在IT公司的产能。

大家知道现在主要的一些企业，它的软件开发的需求不是自己有团队去做，而是包给专业的IT公司去做的。但是我们发现这里面有一个需求跟供给之间巨大的缺口，需求是5倍于IT公司的供给能力。面临这样的需求和供给的缺口，那会发生什么现象？IDC通过统计调研分析的结果是，也是到了2025年，超过5000人的相对比较大的组织里面，有15%的员工都需要来承担一些开发或者自动化的工作。因为你没有办法把这些软件开发的需求都包给IT公司去完成，IT公司已经完全做不过来了。所以说，未来这些大的组织里面有越来越多的员工，需要去掌握软件开发的这些能力。我又去调查，然后发现在数字化程度比较高的企业里面，当前来看，产品研发人才它应该是最需要的需求量最大的。比如说我们本身网易杭州研究院，我做了一个统计，整个工作人员里面，产品和技术人员占比接近80%。清华大学在前几年他做了一个关于中国数字人才的报告，这个是我们找到的关于数字人才最权威的一个报告。这个报告有一个很关键的数据，它说在中国数字人才产品研发类人才的占比高达87%。所以通过这些数据，我觉得可以得出比较可靠的结论：就是面向数字经济的发展，我们在整个数字人才的大盘里面，产品研发的人才占比是最大的，而且将来的需求非常的大，所以它的增量肯定也是会非常的大。所以我们提出一个观点：**未来基本的软件开发能力，将成为绝大多数人能力金字塔的基础之一。未来基本的软件开发能力，就像现在可能大家要走入职场，至少要求你会 Office的套件。你要会文档，会 Excel，会做PPT，就像这样的一种基础能力之一。因为我们可以看到需求特别的大，包给IT公司完全不现实。**

说到这里，可能大家会有一点点焦虑。因为可能有很多人没有软件开发能力的基础，但未来又说最需要的是这类人才，我怎么办？我不知道大家有没有看到这个消息，地产界大佬潘石屹在2020年，准备学Python。大家知道Python是一门典型的编程语言，一开始很多人可能带着怀疑的眼光在看他：说潘石屹你是地产界的大佬，又不是工程师背景，而且你都快60岁了，能这么快学会吗？结果过不了多久，潘石屹晒出了他的Python编程考试成绩单，满分100分里面，他拿了99分。这个消息我不知道大家怎么看，是不是说我们为了掌握基本的软件开发能力，都要去学Python呢？我也写过比较多的Python的代码，虽然这门语言相对来说比较好学一点，但你要说绝大多数人都能很轻松地学会，其实是不太现实。潘石屹能够很好地掌握，可不表示中国有几个亿的人或更多的人能够很快掌握。这里说个小插曲，我跟潘石屹其实有一面之缘，当时他到网易来做分享，我被选上台跟潘总比赛做俯卧撑，我勉勉强强做了差不多有40个，实在是不行了。我发现他是非常气定神闲，还和我说你行不行？你不行的话，要不要认输？我说，我认输。回头我查了一下，发现他绝对是做俯卧撑的高手中的高手。我听说他可以在一个小时里面做1000多个俯卧撑。所以这样的人你是不能跟他比的。他虽然56岁，但是他能够在几个月里面学会Python、通过考试，不表示所有的人都能这样。

**这件事情可能它影响很大，会导致有些人会比较焦虑：学Python，要不要学？**学了两下好像也不容易，但是不学是不是不行？我想今天来告诉大家，确实要学会基本的软件开发能力是很重要的，但是你不需要真的去一定要掌握像Python、Java这样的编程语言。现在有一种新的技术，让大家能够不通过写代码也能去开发软件。这个就是我要介绍的低代码的技术。我不具体讲低价码的定义，**我们有句话说，低代码可以让应用开发像写 PPT一样简单，所以如果你今天会写PPT的话，你明天去学会用低代码做软件开发，大概率来说是没有问题的。**

低代码是一个比较新的技术，可能很多人还不太听说过，但是我想告诉大家是，这个技术其实在很多公司已经有比较大的应用。用低代码平台开发访客系统，全程拖拉拽，不用写代码,微软公司就是一个非常典型的案例。根据现在的统计，整个微软公司每个月有8万的员工在用微软的低代码平台去开发应用，另外还有3万的员工是用低代码平台来实现流程的自动化，所以这个占比是非常高的。

这些用低代码平台去开发应用，去做流程自动化的人不一定是开发人员，也还有很多的销售人员、财务人员、法务人员，他们都在用低代码的平台去做软件开发。网易也用了一些低代码平台去做软件开发。虽然网易是一家互联网企业，开发资源很多，但实际上我们那些开发资源主要是去开发给大家提供服务的APP，比如说音乐、新闻、严选、精品课等等。

但我们有很多职能部门，比如说行政、HR，这些职能部门他要做一个信息管理系统，也找不到有人来帮他做，所以我们就引入了低代码的开发平台。我们这些职能人员通过平台去做开发，相比传统的软件开发方式效率反而提高了不少。之前我们用传统方式，这样的一个系统，平均来说要投入两个人月，现在变成两个人周。以前我可能要5个同事来参与才能做出来，现在只需要两个人。以前做一个系统，前前后后要花一个月的时间，现在只花一周的时间就能做出来。所以低代码对我们来说也是极大地提升了这些效能。

第三个用低代码的例子是一所中学。中学里面有教务处，教务处需要去做一个教学管理的系统。比如说我们的教师有很多数据，每周要做周报，我们学生的考勤的情况、成长的情况要统计等等。这样的一个系统，如果说去采购的话，至少要花20万。我们给他介绍了低代码开发的平台，他教务处里面一个老师，不是工程师背景的，花了两天时间就做出了一个系统，它包含了50多个功能，功能还挺丰富。

我想通过这些例子，能够稍微缓解一下大家的焦虑。虽然大多数人要去掌握软件开发，但是大多数人不需要去学习那些专业的编程语言，可能要去稍微学习一下那些低代码类型的开发工具，就像大家要去学习现在要怎么用Office套件一样。

**4.3**

**产品思维**

除此之外，还有哪个技能可能是也是非常重要的呢？我们再来看刚才说的清华大学的一个关于数字人才的报告，我们可以看到，除了技术类的人才，有一个排名最高的人才叫什么？叫产品经理。所以面向数字经济的发展需求，可能第一位的是要去掌握软件开发的技能，仅次于软件开发的技能的，大家可能要去考虑掌握作为产品经理的能力，就是要去思考我做一个什么样的产品。

当然我这边讲的产品是软件产品，不是工厂里面生产的这种制造业的产品。我们要去决定这个产品应该怎么做？要做什么？给用户提供什么功能等等，这些都是产品经理要做的事情。我们怎么样来具备这样的产品经理的能力？有句口号说人人都是产品经理。其实每一个人自然的都有成为产品经理的机会，不需要任何的特殊的条件。为什么说人人都是产品经理，因为每个人都有自己的工作，我们只要做简单的一件事情，去思考自己手头的工作里面有哪些事情是比较重复性的，每天都要做。我能不能做一个软件帮我自动地去完成这件事情，其实你在想这个问题的时候，你就是在做一个产品经理。你对手头的这些工作肯定非常了解，对这个软件的需求你应该是很清楚的。所以你只要花点心思去研究，你其实就具备了一些最基本的产品经理的素质。

除此之外，我也提两个小建议，对那些现在还不是产品经理的朋友，去掌握产品经理的能力可能稍微有点帮助。

第一个，我觉得大家可以多去体验一些优秀的互联网产品，这个也不需要任何的特殊的条件，你只要有个手机，你在应用市场上把这些产品 APP下载下来去使用它。不要光顾着去享受，一定要在使用的过程中去思考：这个产品为什么要做这个功能？它这个功能是这么做的，它的交互是这样的一种做法，他的体验好不好？**我建议你可以把同一种类型的产品多去体验几个，你会看到这同类的产品中，做法会有不一样的地方。**

比如说淘宝、京东做法不太一样，你要去关注这些不一样的地方，也就是思考为什么他们有不同的做法，你个人也可以表达你自己的一些判断和观点和喜好。你觉得什么样的做法你觉得体验更好？什么样的做法体验不太好，你在这个过程中，自然而然的就可以具备或者锻炼出作为产品经理的能力。

**第二个小建议是，大家可以去看手机应用市场上，它关于每一个APP，都有一个历史更新记录，大家可以去看它的每个版本更新比如说增加了什么功能，修改了什么东西。**你去思考，为什么他要去做这个功能更新，是不是这样的更新，整体来看让 APP的功能越来越丰富，让 APP的体验越来越好。然后你去思考它这个背后的逻辑。因为这些头部的互联网的APP，它背后都是一些很优秀的产品经理在操刀的。所以带着思考去体验的话，自然而然地就可以像大师学习，你如果去体验微信，你就是向张小龙这样大师级的产品经理在学习的过程。

**第五部分** 

**小结与尾声**

这就是我想讲的第二部分的小结，我的建议大家要去思考，去具备三项最重要的能力：

第一个要**能够在一定程度上要跳出地域行业对你的视野所带来的限制，**视野也要更开阔，看到一些稍微远一点的机会。

第二个告诉大家，每个人**都要去掌握基本的软件开发能力，不一定要去学习一些专业的编程语言，**但是要去学习一些低代码的开发平台，就像现在要去学习Office套件那样。

第三个大家要在日常的工作中，在日常生活中要去琢磨，要去思考一些产品背后的逻辑，然后逐步培养出一些**基础的产品思维**。

这个就是我想讲的面向数字化的三项最重要的能力，是我今天想跟大家分享的内容。希望能够让一些人能够稍微缓解一点焦虑的状态，我也希望大家在新的一年里在职场上有更好的发展。或者说你在新的一年里，你可能还是继续在目前的岗位上工作，但是你面向未来有更好的能力储备，你对未来将会怎么样能够看得更清楚。

谢谢大家。